# Formulaire HTML
Les données d'un formulaire HTML sont placées dans une requête HTTP.

PHP est capable de lire les requêtes HTTP provenant d'un navigateur et de vous les fournir sous la forme de tableaux.

Il suffit de lire le contenu du tableau `$_POST`.

0. Créez un un formulaire HTML dans la page `index.php`: 

*index.php*
```html
<form action="/add-user.php" method="post">
  <input type="text" name="name">
  <input type="email" name="email">
  <input type="password" name="password">

  <input type="submit" value="Submit">
</form> 
```

- L'attribut action permet de définir quelle page PHP va recevoir les données.

Ici, c'est le fichier `add-user.php` qui reçevra les données :
```php
<form action="add-user.php" method="post">
```

- Et `name` permet de définir le nom de la variable qui sera envoyée dans le tableau `$_POST`.
```html
<input type="text" name="nom-de-la-variable">
```

1. ***Créez un nouveau fichier `add-user.php` (la page de réception des données).***

Les données du formulaire sont disponibles dans le tableau `$_POST`.

*add-user.php*
```php
<?php
var_dump($_POST);
?> 
```

2. Utilisez le formulaire de la page index pour voir les données envoyées dans le tableau `$_POST`.

> Vous voyez que le formulaire vous a fait changer de page, un peu comme une balise `<a>`. On appelle ça *effectuer une requête HTTP.*

3. Modifiez la page `add-user.php` pour afficher les données du formulaire de manière plus précise.

*add-user.php*
```php
<?php
var_dump($_POST["email"]);
var_dump($_POST["password"]);
?> 

<h2> Bonjour <?= $_POST["name"] ?> !</h2>
```

> Il n'est pas nécessaire de déclarer le tableau `$_POST` dans votre code PHP, il est automatiquement déclaré par PHP.

Il est d'usage de vérifier si les données du formulaire ont bien été envoyées avant de les utiliser. Vous pouvez le faire en vérifiant si la clé existe dans le tableau `$_POST`.

4. Ajoutez une vérification pour vous assurer que le champ `name` a bien été rempli avant de l'afficher comme ceci :

*add-user.php*
```php
<?php
if (isset($_POST["name"])) {
  // Je prépare la variable à afficher
  $name = $_POST["name"];
}
?>


<h2> Bonjour <?= $name ?> !</h2>
```

5. Rendez-vous sur la doc de la fonction `isset` pour en savoir plus sur son fonctionnement : https://www.php.net/manual/fr/function.isset.php



## Exercices

1. Faites une page `index.php` et `autre-page.php`
  - `index.php` contient un formulaire avec les champs : name, lastname, age.
  - `autre-page.php` fait un var_dump des données pour les afficher.

2. Créez un formulaire dans `index.php` qui demande à l'utilisateur son film préféré, puis affichez la réponse dans `autre-page.php`.

3. Dans `index.php`, ajoutez un champ pour saisir une couleur favorite. Affichez cette couleur dans `autre-page.php`.

3. (BONUS) Utilisez une balise span et l'attribut html style pour colorier le texte de la couleur favorite saisie par l'utilisateur.
> Attention il faut que l'utilisateur tape le nom de la couleur en anglais (ex : red, blue, green) pour que ça fonctionne.

5. Modifiez le formulaire de l'exercice 1 pour inclure un champ "ville". Dans `autre-page.php`, affichez un message personnalisé du type : *"Vous venez de $ville, c'est génial !"*.

6. Créez un formulaire qui récupère le commentaire d'une personne dans un champ "commentaire" et son nom dans un champ "lastname" depuis `index.php`. Dans `commentaires.php`, affichez le commentaire puis le nom de la personne en majuscules.

### Bonus Commentaires
(BONUS) Sauvegardez les commentaires dans un fichier texte `commentaires.txt` sur le serveur. 
 - Chaque commentaire doit être enregistré sur une nouvelle ligne avec le nom de l'utilisateur.

 *exemple commentaires.txt*
 ```
  Billy : C'est un super film !
  Alice : J'adore ce film !
  Sam : Un peu long à mon goût.
 ```
 - Les commentaires doivent être affichés dans `commentaires.php` (utilisez file() pour récupérer un tableau des lignes du fichier et le parcourir avec une boucle). 

> - file_put_contents avec l'option FILE_APPEND : https://www.php.net/manual/en/function.file-put-contents.php
> exemple :
> ```php
> file_put_contents('commentaires.txt', $comment . "\n", FILE_APPEND);
> ```

> - file() permet de lire un fichier et de le retourner sous forme de tableau, chaque ligne du fichier devenant un élément du tableau : https://www.w3schools.com/php/func_filesystem_file.asp

> - explode() permet de séparer une ligne en deux parties (nom et commentaire) : https://www.php.net/manual/fr/function.explode.php


## Header de redirection
En cas d'erreur, vous voulez rediriger l'utilisateur vers une autre page. Pour cela, vous pouvez utiliser la fonction `header()` qui permet d'envoyer au navigateur non pas du texte HTML mais une instruction de redirection appelée "header HTTP".
```php
<?php
if (!isset($_POST["name"]) || empty($_POST["name"])) {
    header("Location: /missing-name.php");
    exit();
}
```

## Exercices supplémentaires

1. Ajoutez un formulaire pour demander l'âge de l'utilisateur dans une page index.php. 
  - Le formulaire renvoie vers un fichier `test-age.php` 
  - Si l'âge est inférieur à 18, redirigez vers une page `mineur.php` avec un message d'accès refusé. 
  - Sinon, affichez un message de bienvenue dans `majeur.php`.
  - Vous aurez besoin de créer les 4 fichiers suivants :
    - index.php : pour le formulaire qui demande l'âge
    - test-age.php : la page qui vérifie l'âge et redirige vers la bonne page en fonction de l'âge.
    - mineur.php
    - majeur.php

*index.php*
```php
<form action="test-age.php" enctype="multipart/form-data">
  <input type="text" name="age">
  <button>Envoyer mon âge !</button>
</form>
```