
## Écrire un script dans un langage interprété

Pour exécuter un script, il faut d'abord écrire le code source dans un fichier texte en respectant la syntaxe du langage choisi.

Le texte ainsi écrit est appelé *script*.

Voici un script très simple en Python qui affiche « Bonjour ! » :

```python
print("Bonjour !")
```

**Étapes :**
1. Créez un dossier nommé **my_first_script**
2. Écrivez ce code dans un éditeur de texte (Bloc-notes, Notepad++ ou VSCode)
3. Enregistrez ce fichier sous le nom **hello.py**

---

## Exécuter un script Python

Pour exécuter un script Python, il faut avoir l'interpréteur Python installé sur votre ordinateur.

**Sous GNU/Linux, installez Python via apt :**

```bash
sudo apt install python3
```
> *sudo* permet de demander les droits administrateur nécessaires à l'installation d'un programme.

Rendez-vous dans le dossier qui contient votre script :

```bash
cd Documents/my_first_script
```

**Exécutez le script :**

```bash
python3 hello.py
```

Vous devriez voir s'afficher :

```
Bonjour !
```

> L'interpréteur lit et exécute le code source directement, sans passer par une étape de compilation.

---

## Exemple avec PHP

Voici un script très simple en PHP qui affiche « Bonjour ! » :

```php
<?php
echo "Bonjour !\n";
?>
```

Enregistrez ce code dans un fichier nommé **hello.php**.

**Pour exécuter le script PHP :**

```bash
php hello.php
```

---

## PHP comme serveur web

La grande force de PHP est qu’il peut servir des pages web dynamiques, et pas seulement fonctionner en ligne de commande. En lançant un serveur web intégré, vous pouvez afficher des pages web générées par PHP dans votre navigateur.

**Pour démarrer un serveur web PHP local :**

```bash
php -S localhost:8080
```

Cela lance un serveur web accessible à l’adresse [http://localhost:8080](http://localhost:8080).

Si l'on reprend le même code qu'avant :
```php
<?php
echo "Bonjour !\n";
?>
```

Bonjour s'affiche maintenant à l'écran !

**Exemple de page web avec PHP :**

Créez un fichier nommé **index.php** avec le contenu suivant :

```php
<?php
echo "<h1>Bonjour depuis une page web PHP !</h1>";
?>
```

Placez ce fichier dans le dossier où vous lancez la commande `php -S`. Ensuite, ouvrez votre navigateur et allez à [http://localhost:8080](http://localhost:8080) : vous verrez le message affiché comme une page web.

> On appelle cela un serveur web PHP : il permet de développer et tester facilement des sites web dynamiques en local.

La raison pour laquel celà fonction est que qu'un page web envoyé par le serveur php est enfaite un message HTTP comme celle-ci :

```http
200 OK HTTP/2
Content-Type : text/html

<h1>Bonjour depuis une page web PHP !</h1>
```

Les navigateurs web récupére le code html contenu dans le message HTTP, il intérpréte ensuite le code html pour l'afficher à l'écran.

---

## Avantages d’un langage interprété

- **Portabilité** : le même script peut être exécuté sur différents systèmes d’exploitation (Windows, Linux, Mac), à condition d’avoir l’interpréteur adapté.
- **Simplicité** : pas besoin de compiler, il suffit d’écrire et d’exécuter.
- **Rapidité de développement** : les modifications sont immédiatement testables.

> Un programme compilé doit être recompilé pour chaque système cible, alors qu’un script interprété fonctionne partout où l’interpréteur (php ou python3) est disponible.
