# **CSS (Cascading Style Sheets)**
C'est le langage utilisé pour styliser le contenu HTML (couleurs, polices, mise en page, etc.).
Voici le cours rapide sur les concepts de base en **CSS** formalisé en **Markdown**, avec des exercices pratiques.

Le CSS (Cascading Style Sheets) permet de styliser des éléments HTML en contrôlant leur apparence visuelle. Nous allons explorer ici les propriétés les plus courantes comme la couleur, les bordures, le margin, le padding, et l'ombre de boîte, puis nous verrons comment utiliser Flexbox et Grid pour organiser des éléments.

## 0. Lier un fichier CSS a un fichier HTML
La balise `link` permet d'inclure le fichier CSS contenant notre code CSS dans la page HTML.

La balise `link` se place dans la balise `head` et référence un autre fichier sur le serveur nommé `style.css` (ou tout autre nom `.css`).

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="fr">
    <head>
        <meta charset="UTF-8">
        <title>Mon site</title>
        <link rel="stylesheet" href="style.css">
    </head>
    <body>
       <h2>Titre</h2>
    </body>
</html>
```

C'est dans le fichier `style.css` que je vais placez mon code CSS.

---

## 1. Couleur

La propriété `color` permet de définir la couleur du texte, tandis que la propriété `background-color` gère la couleur de fond des éléments HTML.

```css
p {
    color: red;
}

body {
    background-color: lightblue;
}
```

### Exercice 1 :
Applique une couleur de texte rouge à un paragraphe et une couleur de fond bleu clair au `body`.

### Exercice 2 :
Essaye d'utiliser des couleurs en utilisant les noms (`blue`, `red`), les valeurs hexadécimales (`#ff0000`) et les valeurs RGB (`rgb(255, 0, 0)`).

---

## Syntaxe
La syntaxe du CSS est :

```css
selecteur{
    regle : valeur;
    regle : valeur;
    regle : valeur;
    ...
}

autre_selecteur{
    regle : valeur;
    regle : valeur;
    regle : valeur;
    ...
}
```

### Le sélécteur
Un sélécteur est un moyen d'identifier une ou un groupe de balise.

---

## 2. Border (Bordure)

La propriété `border` permet de définir une bordure autour d'un élément. Elle se compose de trois parties : la largeur, le style et la couleur.

```css
div {
    border: 2px solid black;
}
```

- **Largeur** : définie en pixels, em, rem, etc.
- **Style** : peut être `solid`, `dashed`, `dotted`, etc.
- **Couleur** : peut être une couleur en nom, hex, ou RGB.

### Exercice 1 :
Ajoute une bordure noire solide de 3 pixels autour d'un `div`.

### Exercice 2 :
Essaye différents styles de bordures comme `dashed` ou `dotted`.

---
## 2.1. Les différents types de sélecteurs

En CSS, il existe plusieurs types de sélecteurs pour cibler précisément les éléments HTML à styliser.

### Sélecteur de classe

Le sélecteur de classe cible tous les éléments ayant un attribut `class` spécifique. On le précède d'un point (`.`).

```css
.ma-classe {
    color: green;
}
```

```html
<p class="ma-classe">Ce texte sera vert.</p>
<p class="ma-classe">Lui aussi.</p>
<h3 class="ma-classe">Ce titre la également</h3>
```

### Sélecteur d'ID

Le sélecteur d'ID cible un élément unique ayant un attribut `id` spécifique. On le précède d'un dièse (`#`).

```css
#mon-id {
    font-weight: bold;
}
```

```html
<div id="mon-id">Ce texte sera en gras.</div>
```

### Sélecteur d'élément enfant

Le sélecteur enfant (`>`) cible uniquement les éléments enfants directs d'un parent.

```css
ul > li {
    color: blue;
}
```

```html
<ul>
    <li>Bleu</li> <!-- ciblé -->
    <li>
        <ul>
            <li>Noir</li> <!-- non ciblé -->
        </ul>
    </li>
</ul>
```

### Sélecteur universel (`*`)

Le sélecteur universel cible tous les éléments de la page.

```css
* {
    margin: 0;
    padding: 0;
}
```

---


La propriété `margin` gère l'espace autour d'un élément, à l'extérieur de sa bordure. Elle peut être définie pour les quatre côtés (haut, droite, bas, gauche).

```css
div {
    margin: 20px;
}
```

- Si vous utilisez une seule valeur (`margin: 20px`), elle s'applique à tous les côtés.
- Vous pouvez spécifier chaque côté individuellement : `margin-top`, `margin-right`, `margin-bottom`, `margin-left`.

### Exercice 1 :
Applique une marge de 20 pixels autour d'un `div` et observe comment il se déplace.

### Exercice 2 :
Essaye de spécifier des marges différentes pour chaque côté du `div` (par exemple `margin: 10px 20px 30px 40px`).

---

## 4. Padding (Remplissage)

La propriété `padding` gère l'espace intérieur d'un élément, entre son contenu et sa bordure.

```css
div {
    padding: 20px;
}
```

- Comme pour `margin`, une seule valeur affecte tous les côtés, mais vous pouvez aussi définir des valeurs différentes pour chaque côté.

### Exercice 1 :
Ajoute un `padding` de 20px à un `div` et observe comment l'espace entre le contenu et la bordure change.

### Exercice 2 :
Essaye d'ajouter différents `padding` sur chaque côté (par exemple, `padding: 10px 15px 20px 25px`).

---

## 5. Ombre de boîte (Box Shadow)

La propriété `box-shadow` permet d'ajouter une ombre à un élément. Elle prend plusieurs valeurs : décalage horizontal, décalage vertical, flou, étendue, et couleur.

```css
div {
    box-shadow: 5px 5px 10px rgba(0, 0, 0, 0.5);
}
```

- **Décalage horizontal et vertical** : la position de l'ombre.
- **Flou** : le niveau de flou de l'ombre.
- **Couleur** : définie en RGB ou autre.

### Exercice 1 :
Ajoute une ombre noire douce à un `div` en utilisant `box-shadow`.

### Exercice 2 :
Modifie l'intensité du flou et de la couleur de l'ombre pour voir comment cela affecte l'apparence du `div`.

---

## 6. Utilité de la balise `<div>`

La balise `<div>` est un conteneur générique utilisé pour regrouper des éléments afin de les styliser ou de les organiser.

Voici un exemple où nous utilisons du `padding` et une `box-shadow` pour créer une carte :

```html
<div class="card">
    <h2>Carte de présentation</h2>
    <p>Ceci est une carte avec une ombre et du padding.</p>
</div>
```

```css
.card {
    background-color: white;
    padding: 20px;
    box-shadow: 2px 2px 8px rgba(0, 0, 0, 0.2);
    width: 300px;
    margin: 20px;
}
```

### Exercice 1 :
Crée une "carte" en utilisant un `div` avec du `padding`, une `box-shadow`, et un fond de couleur.

### Exercice 2 :
Ajoute plusieurs cartes avec des marges entre elles.
