# Introduction à CSS Grid

CSS Grid est un système de mise en page puissant qui permet de créer des structures complexes en lignes et en colonnes. Contrairement à Flexbox, qui est principalement conçu pour organiser des éléments en une seule ligne ou colonne, Grid facilite la création de grilles bidimensionnelles.

## Concepts clés

- **Grid** : Permet de disposer les éléments enfants dans des lignes et des colonnes, offrant ainsi un contrôle précis sur la disposition de la page.
- **grid-template-columns** : Définit le nombre et la taille des colonnes de la grille.
    ```css
    .container {
        display: grid;
        grid-template-columns: 1fr 2fr 1fr;
    }
    ```
- **gap** : Définit l'espacement entre les lignes et/ou les colonnes de la grille.
    ```css
    .container {
        gap: 20px;
    }
    ```

## Exemple simple

```html
<div class="container">
    <div>Élément 1</div>
    <div>Élément 2</div>
    <div>Élément 3</div>
</div>
```

```css
.container {
    display: grid;
    grid-template-columns: repeat(3, 1fr);
    gap: 10px;
}
```

Ce code crée une grille de trois colonnes avec un espace de 10px entre chaque cellule.

## Media Queries
Les media queries permettent d'adapter la mise en page en fonction de la taille de l'écran. Par exemple, pour changer la disposition de la grille sur les écrans plus petits :
```css

/*Mode PC */
.container {
    grid-template-columns: 1fr 1fr 1fr; /* Trois colonnes de même taille */
}

/**Mode téléphone */
@media (max-width: 600px) {
    .container {
        grid-template-columns: 1fr; /* Une seule colonne sur les petits écrans */
    }
}
``` 

Si vous réduisez la taille de l'écran jusqu'en dessous de *600px*, la grille passera à une seule colonne, rendant la mise en page plus adaptée aux mobiles.

## Ressources
- [Documentation W3Schools sur CSS Grid](https://www.w3schools.com/css/css_grid.asp)
- [MDN Web Docs sur CSS Grid](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/CSS/CSS_Grid_Layout)

## Avantages de CSS Grid
- **Contrôle précis** : Permet de contrôler la taille et la position des éléments de manière précise.(grace à l'unité `fr` qui représente une fraction de l'espace disponible).
- **Responsive** : Facile à adapter pour les écrans de différentes tailles grâce aux media queries.

## Conclusion

CSS Grid est idéal pour réaliser des mises en page complexes et responsives, en complément de Flexbox pour des structures plus simples.