# GitHub Pages

## Introduction
GitHub est un service de stockage et de gestion de projet en ligne basé sur le logiciel libre Git. Il permet un ou plusieurs développeurs de paratager le code source d'un projet facilement via quelque commandes simples.

Grâce à git et aux serveur de GitHub vous allez pouvoir sauvegarder le   code de votre premier site web dans un dossier en ligne appelé répository (ou dépôt en français).

GitHub Pages est un service qui permet d'héberger des sites web statiques directement à partir d'un dépôt GitHub. C'est un excellent moyen de partager vos projets, portfolios ou blogs sans avoir à payer un serveur web.

## Prérequis

### Installer VSCode
- Téléchargez et installez [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/).

- Rendez-vous dans le dossier *Téléchargement* et installez vscode avec apt : 
```bash
cd Téléchargements
sudo apt install ./code_1.101.1-1750254731_amd64.deb
```

> Attention le nom du fichier peut varier en fonction de la version de VSCode que vous avez téléchargée. Assurez-vous de tapez le nom du fichier qui fini par `.deb`.

### Créer un compte GitHub
Rendez-vous sur [GitHub](https://github.com) et créez un compte si vous n'en avez pas déjà un.

### Installer Git
1. Créer un compte GitHub
Créez vous un compte sur https://www.github.com .

2. Installer Git et GitHubCLI
```bash
sudo apt install git
sudo apt install gh
```

3. Décliner son identité à Git
Pour pouvoir pousser les modifications de code sur GitHub le programme git doit pouvoir donner un nom à la source de l'envoi (vous).

Donnez donc votre identité à git avec les commandes suivantes :
```bash
git config --global user.name "Billie JOE"
git config --global user.email joe.billie@gmail.com
```

4. Configurer les merges
Executez la commande suivante pour autoriser git à fusionner (merge) les commits en cas de conflits (obligatoire pour plus tard, mieux vaut le faire tout de suite).
```bash
git config pull.rebase false
```

## 3. Connecter le terminal à GitHub
```bash
gh auth login
```
Vous allez être guidé pour vous connecter à votre compte GitHub. Suivez les instructions à l'écran pour autoriser GitHub CLI à accéder à votre compte (vous devez normalement écrire un code fournit dans le terminal)
