# Les données numériques

Les informations numériques traitées en informatique sont représentées en binaire, une base de numération qui ne possède que deux chiffres : 0 et 1, contrairement à la base 10 qui possède 10 chiffres : 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 et 9.

De la même manière qu'on peut compter une infinité de nombres avec les chiffres de la base 10, on peut compter une infinité de nombres avec la base 2.

Les nombres en binaire sont représentés par une suite de chiffres appelés **bits**.

*par exemple*
```
0011 = 3
```

Chaque bit possède une valeur et un état : 1 ou 0. Le premier bit a pour valeur 1 et les bits suivants sont des multiples de 2.

> Comme en décimal, le chiffre de valeur la plus faible est à droite.

**Pour obtenir la valeur complète d'un nombre binaire, il faut additionner la valeur de chaque bit dont l'état est à *1*.**

> Attention il ne faut addition QUE les bits dont l'état est à 1. Concrètement les bits à 1 sont les broches du processeurs qui recoivent du courant éléctrique alors que ceux à 0 n'en recoivent pas. C'est ainsi qu'un ordinateur compte et fait des calculs.

Prenons 4 bits,
||||||
|-|-|-|-|-|
|*valeurs*|8|4|2|1|
|*états*| **1** |0|**1**|**1**|

```
8+2+1 = 11
```

Les bits à l'état 1 ont pour valeurs : 1, 2 et 8. On additionne 1+2+8, ce qui donne 11. Le bit de valeur 4 est à 0, il n'est donc pas pris en compte dans l'addition.

Ici, j'utilise 4 bits, mais je peux utiliser autant de bits que nécessaire.

6 bits par exemple,

||||||||
|-|-|-|-|-|-|-|
|valeurs|32|16|8|4|2|1|
|états| 0|1|0 |1|1|0|

```
16+4+2 = 22
```

Ou bien 8 bits qui forment un octet.
||||||||||
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|valeurs|128|64|32|16|8|4|2|1|
|états| 1|1|0 |1|1|0|1|1|

```
128+64+16+8+2+1 = 219
```


Si les 8 bits sont à **1** on addition :

```
128+64+32+16+8+4+2+1
```

La valeur maximale d'un octet (8 bits) est donc 255.

Avec 1 octet je peux donc stocker l'age de quelqu'un mais pas l'année actuel par exemple.

Si je veux stocker un nombre plus grand, il me faut plus de bits.

> Vous comprennez donc pourquoi les consoles de jeux-vidéo on du très vite atteindre 16 puis 32 bits. Car la *NES* et ses 8 bits est très limité.

Un ordinateur fonctionne uniquement via des impulsions électriques. **Les transistors du processeur de calcul de l'ordinateur ne peuvent avoir que deux états : ALLUMÉ ou ÉTEINT, *1* ou *0*. Voilà pourquoi les informations (données) d'un ordinateur sont traitées en binaire.**

> Une donnée binaire ou numérique signifie la même chose ; une donnée numérique est simplement une donnée représentée en base 2, comme le binaire.

L'avantage du binaire, c'est qu'il permet de compter très loin avec peu de doigts. Avec seulement mes 10 doigts, je peux compter jusqu'à 1023 !

```
512 + 256 + 128 + 64 + 32 + 16 + 8 + 4 + 2 + 1
```

L'ordinateur compte avec ses transistors *comme on compte avec nos doigts*, en levant ou non un doigt, en alimentant ou non un transistor.

***10 bits permettent de compter jusqu'à 1023, imaginez alors ce que les milliards de transistors des processeurs modernes peuvent accomplir !***

> On peut facilement calculer la valeur maximale possible d'un nombre de *x* bits en mettant 2 à la puissance de *x*.
> ```
> 2^x
> ```
> Pour 2 octets, soit 16 bits, je fais *2 puissance 16*.
> ```
> 2^16 = 65 536
> ```
> 16 bits permettent donc de compter de *0 à 65 535*.


Avec 1000 bits (100 doigts) je peux compter jusqu'à :
```
10715086071862673209484250490600018105614048117055336074437503883703510511249361224931983788156958581275946729175531468251871452856923140435984577574698574803934567774824230985421074605062371141877954182153046474983581941267398767559165543946077062914571196477686542167660429831652624386837205668069376
```


## Conclusion

En conclusion 

- la quantitié de données enregistré dans un ordinateur dépend du nombre de bits disponible dans le disque dur.
- la complexité des calculs d'un ordinateur dépend du nombre de bits du processeur
- La rapidité d'un réseau dépend du nombre de bits qu'une carte réseau peut traiter à la seconde.

Les bits sont l'unité de mesure des sytèmes numérique (ordinateurs) et même si vous ne calculerez jamais de valeurs en bits à la main, il est primordiales que ce concept ne vous paraisse pas mystique.


