# Session PHP

## Introduction

Dans le développement web, une session est un mécanisme qui permet de conserver des données spécifiques à un utilisateur tout au long de sa navigation sur un site. Les sessions utilisateurs sont des fichiers PHP stockés côté serveur, offrant une solution sécurisée pour la gestion des informations sensibles.

PHP crée automatiquement un identifiant de session unique pour chaque utilisateur et un fichier caché lui est associé. Les sessions permettent donc une **persistance de données** sans avoir à créer soi-même des fichiers de sauvegarde pour chaque utilisateur.


## Cas d'utilisations des Sessions

1. **Gérer les données utilisateurs** : Vous pouvez conserver des informations telles que l'identifiant utilisateur.
> C'est ainsi que l'on peut afficher le nom de l'utilisateur connecté sur toutes les page du site.
2. **Simplifier la persistance des données** : Les sessions évitent de devoir écrire soi-même des mécanismes complexes de sauvegarde de données (comme des fichiers ou des bases de données temporaires).
> On peut par exemple se souvenir d'où en est l'utilisateur dans la lecture d'un article ou dans les questions d'un quizz ;)

## Fonctionnement des sessions

Les sessions sont un tableau global appelé `$_SESSION` qui est accessible partout dans le code PHP. 

Lorsqu'une session est démarrée, PHP crée un fichier temporaire sur le serveur pour stocker les données de session. Chaque utilisateur a son propre fichier de session, identifié par un identifiant unique.

> L'identifiant unique est transmis par le client (navigateur) à chaque requête HTTP dans un cookie nommé `PHPSESSID`. Vous pouvez voir dans l'onglet réseau de l'inspecteur du navigateur.


 Voici les étapes principales d'utilisation d'une session :
1. **Initialisation** : Une session est démarrée à l'aide de la fonction `session_start()`.
2. **Stockage des données** : Les informations sont stockées dans un tableau associatif global appelé `$_SESSION`(similaire a $_POST sauf que c'est a vous de gerer ses valeurs).
3. **Accès aux données** : Les données de session peuvent être consultées ou modifiées à tout moment tant que la session est active.
4. **Destruction** : Une session peut être détruite pour effacer les données utilisateur. (Utilisez `session_destroy()` pour cela.)

## Mise en place d'une session

1. Créez un fichier index.php dans un nouveau dossier et démarrez un serveur local avec la commande :
```bash
php -S localhost:8000
```

2. Il faut toujours démarrer une session avant de pouvoir utiliser le tableau `$_SESSION`, utilisez la session_start() au début de votre fichier PHP :

*index.php*
```php
<?php
// Démarrer la session
session_start();

```

3. Vous pouvez ensuite stocker des données dans la session en utilisant le tableau `$_SESSION` :

*index.php*
```php
<?php
session_start();
// Stocker des données dans la session
$_SESSION['username'] = 'JohnDoe';
$_SESSION['role'] = 'admin';
var_dump($_SESSION);
```

Ces données sont maintenant accessibles dans le tableau `$_SESSION` et peuvent être utilisées sur TOUTES LES pages du site.

4. Créez un fichier `autre-page.php` et démmarrez la session de la même manière :

*autre-page.php*
```php
<?php
session_start();
```
5. Affichez les données de session dans ce fichier :
*autre-page.php*
```php
<?php
session_start();
// Afficher les données de session
var_dump($_SESSION);
?>
```

6. Rajoutez un lien vers `autre-page.php` et accédez à `autre-page.php` dans votre navigateur. Vous devriez voir les données de session affichées, confirmant que les données sont partagées entre les pages.
*index.php*
```php
<?php
session_start();
// Stocker des données dans la session
$_SESSION['username'] = 'JohnDoe';
$_SESSION['role'] = 'admin';
var_dump($_SESSION);
?>

<a href="autre-page.php">Aller à une autre page</a>
```
## Exercices pratiques

### Exercice 1 : Stocker le prénom de l'utilisateur

1. Créez un formulaire dans un fichier `who-are-you.php` qui demande à l'utilisateur de saisir son prénom et son age.
2. Lorsque le formulaire est soumis, stockez le prénom et l'âge dans la session.
3. Affichez un message de bienvenue avec le prénom et l'âge sur la page d'accueil (`index.php`), du style :
```
Bienvenue, Billy ! Vous avez 25 ans !
```

### Exercice 2 : Couleur préférée de l'utilisateur

Créez un formulaire dans un fichier `color.php` qui demande à l'utilisateur sa couleur préférée (par exemple : "red", "blue", "green", etc.).

1. Lorsque le formulaire est soumis, **stockez la couleur dans la session avec `$_SESSION["color"]`.**
2. Sur la page d'accueil (`index.php`), affichez un texte du style :
```
Votre couleur préférée est : bleu
```
Le texte doit être affiché dans la couleur choisie par l'utilisateur (utilisez la balise `<span style="color: ...">`).

**La couleur doit rester affichée même après un rechargement de la page !**

### Exemple 1 : Compteur de vues simple

Etant donnée que les données de session sont stockées côté serveur, elles sont persistantes tant que la session est active. Cela signifie que vous pouvez utiliser les sessions pour suivre des actions de l'utilisateur, comme le nombre de fois qu'une page a été vue.

Voici un exemple concret qui illustre comment utiliser une session pour implémenter un compteur de vues.

*index.php - exemple de compteur de vues*
```php
<?php
// Démarrage de la session
session_start();

// Je verifie si la clé 'nb_vue' existe et l'initialise à 0. 
// C'est simplement pour éviter que mon programme est une erreur au premier chargement de page.
if (!isset($_SESSION['nb_vue'])) {
    // Initialisation du compteur
    $_SESSION['nb_vue'] = 0;
}

// Incrémentation du compteur
$_SESSION['nb_vue']++;

?>

<p> Nombre de vues <?= $_SESSION['nb_vue'] ?> </p>
```
1. **`session_start()`** : Cette fonction démarre une session ou reprend une session existante. Sans elle, l’accès au tableau `$_SESSION` est impossible.
2. **`$_SESSION['nb_vue']`** : La clé `nb_vue` est utilisée pour stocker le compteur. Si elle n'existe pas, on l'initialise à `0`.
3. **Incrémentation** : À chaque rechargement de la page, la valeur de `nb_vue` est augmentée de 1.
4. **Affichage** : Le nombre de vues est affiché à l'utilisateur.

##### Résultat attendu :
Lorsqu’un utilisateur visite la page, il verra :
```
Nombre de vues de cette page : 1
```
Après un rafraîchissement de la page :
```
Nombre de vues de cette page : 2
```
Et ainsi de suite.

### Exemple 2 : Authentification simple
Un autre cas d'utilisation courant des sessions est l'authentification des utilisateurs. Vous pouvez stocker les informations de connexion de l'utilisateur dans la session pour maintenir son état de connexion.

Le mot de passe est `1234` pour cet exemple, quand l'utilisateur rentre le bon mot de passe, il est redirigé vers une page protégée.

Si il essaye d'accéder à la page protégée sans être connecté, il est redirigé vers la page de connexion.

1. Créez un formulaire de connexion dans `login.php` :
*login.php*
```php
<?php
session_start();

if (isset($_POST["username"]) && isset($_POST["password"])) {
    $username = $_POST['username'];
    $password = $_POST['password'];

    if ($password === '1234') {
        // Authentification réussie, stocker l'utilisateur dans la session
        $_SESSION['username'] = $username;
        header('Location: admin-page.php'); // Rediriger vers le tableau de bord
        exit();
    }
}
?>
<a href="admin-page.php">Si vous etes déjà connecté rendez-vous sur la page admin</a>
<form method="POST" action="">
    <input type="text" name="username" placeholder="Nom d'utilisateur" required>
    <input type="password" name="password" placeholder="Mot de passe" required>
    <button type="submit">Se connecter</button>
</form>
```
2. Créez une page protégée `admin-page.php` qui nécessite une session active :
*admin-page.php*
```php
<?php 
session_start();
$username = "";
if(isset($_SESSION["username"])){
    // Si l'utilisateur est connecté, on récupère son nom d'utilisateur
    $username = $_SESSION["username"];
}else{
    // Sinon on le redirige vers la page de connexion
    header("Location: login.php");
}
?>

<h1>Bienvenue <?= $username ?> sur la page d'administration ! </h1>
```


## Détruire une session
Pour détruire une session vous pouvez utilisez la fontion `session_destroy()`.

1. Consulter la documention et faite fonctionner les exemples de la doc W3S : https://www.w3schools.com/php/php_sessions.asp

## Exercices 

### Exercice 3 : Thème de couleur personnalisé

Créez un système permettant à l'utilisateur de choisir un thème de couleur pour le site (par exemple : clair, sombre, bleu, vert, etc.) à l'aide d'un formulaire avec des boutons radio (`input type="radio"`).

1. Dans un fichier `theme.php`, proposez plusieurs choix de couleurs via des boutons radio. Lorsque l'utilisateur sélectionne une couleur et valide le formulaire, stockez ce choix dans la session (`$_SESSION["theme"]`).
2. Sur toutes les pages du site (par exemple dans `index.php`), appliquez la couleur choisie comme couleur de fond (`background-color`) grâce à une balise `<body style="background-color: ...">`.
3. Le thème doit rester appliqué même après un rechargement ou un changement de page.

### Exercice 4 : Filtrer des produits par prix avec la session

Vous disposez d'un tableau de produits, chaque produit ayant un nom et un prix :

```php
$products = [
    ['name' => 'Pc Lenovo', 'price' => 250],
    ['name' => 'Pc Dell', 'price' => 389],
    ['name' => 'Pc HP', 'price' => 1000],
    ['name' => 'Pc Asus', 'price' => 1337],
];
```

- Créez un formulaire dans un fichier `shop.php` permettant à l'utilisateur de saisir un prix minimum (`PRICE_MIN`) et un prix maximum (`PRICE_MAX`).
- Sur la page `shop.php`, affichez uniquement les produits dont le prix est compris entre le prix minimum et maximum
- ***ATTENTION*** : Le filtre doit rester appliqué même après un rechargement de page.
> *Astuce :* Pensez à démarrer la session (`session_start()`) en haut de chaque page pour accéder à la variable de session.


### Exercice 5 : Préférence de langue
Voici un site web comprenant du contenu affiché dynamiquement en fonction d'une clé langue.

```php
<?php
$contenu = [
    "FR"=>"Bienvenue !",
    "ENG"=> "Welcome !",
    "ESP"=> "¡ Bienvenida !"
];
?>

<p> <?= $contenu["FR"] ?> </p>
```


**Faite en sorte que l'utilisateur puisse choisir sa langue préférée et que cette préférence soit stockée dans la session.**

Ainsi vous afficherez le contenu dans la bonne langue en fonction du choix de l'utilisateur.

### Exercice 6 : Préférence de devise
A partir du tableau de produits affichez les prix en fonction d'une devise choisi par l'utilisateur (€,$,£).
> Par défaut les prix sont en euros à vous de faire la convertion en fonction du choix de l'utilisateur.

```php
$products = [
    ['name' => 'Pc Lenovo', 'price' => 250],
    ['name' => 'Pc Dell', 'price' => 389],
    ['name' => 'Pc HP', 'price' => 1000],
    ['name' => 'Pc Asus', 'price' => 1337],
];
```

### Exercice 7 : Ajout de produits au panier avec la session
Vous disposez toujours du tableau de produits suivant :

```php
<?php
$products = [
    ['id' => 1, 'name' => 'Pc Lenovo', 'price' => 250],
    ['id' => 2, 'name' => 'Pc Dell', 'price' => 389],
    ['id' => 3, 'name' => 'Pc HP', 'price' => 1000],
    ['id' => 4, 'name' => 'Pc Asus', 'price' => 1337],
];
``` 

A l'aide des sessions mettez en place un panier de produits favoris dans une clé `"CART_PRODUCTS"` dans la session.




<!-- - Utilisez `$_GET` pour créer un lien cliquable vers une page add_to_cart.php. -->

<!-- #### Annexe $_GET
 $_GET permet de récupérer une variable depuis l'url
```html
<a href="add_to_cart.php?product_id=1">Ajouter au panier</a>
```
Si je clique sur ce lien je vais pouvoir récupérer product_id dans la page add_to_cart.php

*add_to_cart.php*
```php
<?php
if(isset($_GET["product_id"])){
    $product_id = $_GET["product_id"]; // 1
}
?>
``` -->