# Hello World - Lancer un programme et afficher à l'écran
Ici, vous apprendrez les fondamentaux de l'algo en PHP et la conception d'applications en ligne de commande CLI (Command Line Interface).

## Lancer un programme

Si ce n'est pas déjà fait, installez PHP.

```bash
sudo apt install php
```

> Voir le cours pour plus de détails sur les moyens d'installation de PHP.

### Créer le fichier main.php
```bash
mkdir premier_projet    # créer un dossier pour notre application
cd premier_projet       # se déplacer dans le dossier
touch main.php          # créer un fichier vierge main.php
code .                  # Ouvrir le dossier du projet dans VSCode (. est le raccourci vers le dossier courant : premier_projet)
```

Dans le fichier main.php, écrivez le code suivant

*main.php*
```php
<?php


```

### `<?php` démarrage du programme
`<?php` est un mot-clé du PHP qui signifie *début du programme* **n'écrivez jamais rien avant ce mot-clé**.

### Exécuter le script `main.php`
Lancez ce programme (vide) avec la commande php

```bash
php main.php
```

Si tout se passe bien, il ne s'est rien passé après l'exécution du programme, c'est normal, il est vide.

## Affichage à l'écran et mots réservés

Certains mots-clés sont réservés en PHP, vous connaissez déjà <?php qui définit le début du programme, mais il existe aussi echo qui affiche du texte dans le terminal utilisateur.

> Dans le cas des serveurs PHP, echo n'affiche pas dans le terminal mais envoie le texte au navigateur web (Firefox, Chrome) du client comme contenu HTML pour être affiché à l'écran. C'est ainsi qu'on affichera des données dans une page web en PHP.

```php
<?php

echo "Salut tout le monde !\n";

```
> `\n` est le caractère *retour à la ligne de la table ASCII*. C'est un caractère invisible et pour ne pas le confondre avec la lettre n ont place un `\` devant.

> https://www.ascii-code.com/fr

1. Exécutez ce script.

## W3Schools

Consulter les documentations suivantes :

- https://www.w3schools.com/php/php_syntax.asp
- https://www.w3schools.com/php/php_variables.asp

## Exercices

1. Créez un script PHP qui affiche votre prénom à l'écran.

2. Modifiez le script pour afficher votre prénom et votre nom sur deux lignes différentes.

3. Affichez la phrase suivante : `Bienvenue dans le monde du PHP !` en utilisant `echo`.

4. Affichez le résultat de l'addition de 7 et 5.

5. Affichez le résultat de la soustraction de 12 et 4.

7. Affichez le résultat de la division entière de 25 par 4.

10. Affichez la phrase : `La somme de 10, 20 et 30 est : 60` en utilisant trois variables.

11. Calculez et affichez la moyenne de trois notes (par exemple 14, 16, 18).

12. Affichez le résultat de l'expression suivante : `(5 + 3) * 2`.

13. Affichez la concaténation de deux chaînes de caractères, par exemple votre prénom et votre nom.

8. Affichez la phrase : `Aujourd'hui, il fait beau.`.

9. Affichez le résultat de la division de 100 par 4.

10. Affichez les phrases suivantes sur deux lignes :  
```
Ceci est la première ligne.
Ceci est la seconde ligne.
```