## Variables

En PHP, une variable est un espace mémoire qui permet de stocker une valeur (texte, nombre, etc.). 

En PHP, il existe plusieurs types de données : 
- Integer, les nombres entiers
- Float, les nombres à virgule
- String, les textes
- Boolean, les valeurs binaires : `true` ou `false`
- Array, les tableaux de données
- Object, les instances de classes (un User, Player, Product, etc.)
- NULL, la valeur que l'on donne à une donnée "vide".

Une variable commence toujours par le symbole `$`, c'est cet opérateur qui permet de déclarer et d'accéder à une variable en mémoire.

### Le type `string`

Une chaîne de caractères `string` permet de stocker du texte.

```php
$prenom = "Pierre";
```

Pour afficher une variable, on utilise `echo` :

```php
echo $prenom;
```

#### La concaténation

Pour assembler plusieurs chaînes de caractères, on utilise l'opérateur `.`, qui est également un mot réservé du PHP.

```php
$prenom = "Pierre";
echo "Salut ".$prenom."\n"; // Affiche : Salut Pierre
```

> Je peux aussi directement concaténer une variable dans une string.
> ```php
> $prenom = "Pierre";
> echo "Salut $prenom \n"; // Affiche : Salut Pierre
> ```

Cet opérateur permet de construire (sérialiser) une donnée textuelle.

On peut par exemple enregistrer un message d'une application de tchat dans un fichier ou même des messages d'erreur dans un fichier de log.

*sérialisation de données*
```php
<?php
$prenom = "Pierre";
$texte = "Salut tout le monde !";

$fichier = fopen("messages.txt","a+");
$data = $prenom." : ".$texte."\n";

fwrite($fichier,$data);
fclose($fichier);
```

Si vous lancez ce programme plusieurs fois, vous allez voir un fichier `messages.txt` se remplir.

*messages.txt*
```
Pierre : Salut tout le monde !
Pierre : Salut tout le monde !
Pierre : Salut tout le monde !
Pierre : Salut tout le monde !
Pierre : Salut tout le monde !
Pierre : Salut tout le monde !
Pierre : Salut tout le monde !
Pierre : Salut tout le monde !
Pierre : Salut tout le monde !
```

### Le type `number`

Les nombres peuvent être entiers (*integer*) ou à virgule (*double ou float*).

```php
$age = 25;
$prix = 19.99;
```

On peut connaître le type d'une variable avec la fonction native du PHP `gettype()`.

```php
<?php
$age = 25;
$prix = 19.99;

echo gettype($age)."\n";    // integer
echo gettype($prix)."\n";   // double
```

On peut effectuer des opérations mathématiques :

```php
$rayon = 3;
$surface_cercle = 3.14 *2*$rayon; // pi*2*r = surface
echo "Rayon : ".$rayon."\n";
echo "Surface : ".$surface_cercle."\n";
```

#### L'opérateur *modulo*

L'opérateur `%` permet d'obtenir le reste d'une division. Par exemple, pour savoir si un nombre est pair, il suffit de voir si, une fois divisé par deux, il possède un reste.

```php
echo $age % 2; // Affiche 1 si $age est impair, 0 si pair
```


## Lire l'entrée utilisateur - STDIN
Sous Linux, les caractères tapés au clavier sont enregistrés dans un fichier nommé `stdin`.

Il est situé dans le dossier : /*TODO*/

PHP nous fournit une variable native qui pointe vers ce fichier (pas besoin d'utiliser une fonction comme `fopen` pour ouvrir le fichier stdin donc).

Cette variable s'appelle STDIN et je peux lire une ligne tapée au clavier avec la fonction `fgets()`.

> fgets() lit tous les caractères tapés dans un fichier jusqu'au caractère `\n`, la touche entrée donc. C'est exactement ce qu'il nous faut pour lire des données tapées dans le terminal.

```php
<?php
echo "Bonjour, veuillez taper quelque chose :\n";
$texte = trim(fgets(STDIN));
echo $texte."\n";
```

fgets() est ce que l'on appelle une *fonction bloquante*, votre programme sera donc en pause tant que vous n'aurez pas tapé quelque chose.

> Attention la valeur de retour de `fgets()` contient le caratère \n à la fin de la string.

> Donc si l'utilisateur tape `"password"` la valeur de retour est enfaite : `"password\n"`. La vérification du mot de passe serait donc impossible.
> Retirer toujours `\n` avec la fonction `trim()` pour sanitariser l'entrée.
> ```php
> <?php
> echo "Bonjour, veuillez taper quelque chose :\n";
> $texte = trim(fgets(STDIN));
> echo $texte."\n";
> ```

1. Lancez le programme et tapez quelque chose pour le voir apparaître à l'écran.

## Exercices variables string, number et fgets()

1. **Afficher un prénom**  
    Demandez à l'utilisateur de saisir son prénom, puis affichez un message de bienvenue personnalisé.  
    *Exemple attendu :*  
    ```
    Quel est ton prénom ?
    > Pierre
    Bonjour Pierre !
    ```

2. **Addition de deux nombres**  
    Demandez à l'utilisateur de saisir deux nombres, additionnez-les et affichez le résultat.  
    *Exemple attendu :*  
    ```
    Entrez un premier nombre :
    > 5
    Entrez un second nombre :
    > 7
    Le résultat est : 12
    ```

3. **Calcul de l'âge dans 10 ans**  
    Demandez à l'utilisateur son âge, puis affichez quel sera son âge dans 10 ans.  
    *Exemple attendu :*  
    ```
    Quel est ton âge ?
    > 20
    Dans 10 ans, tu auras 30 ans.
    ```

4. **Concaténation de prénom et nom**  
    Demandez à l'utilisateur de saisir son prénom puis son nom, puis affichez son nom complet sur une seule ligne.  
    *Exemple attendu :*  
    ```
    Prénom :
    > Marie
    Nom :
    > Dupont
    Bonjour Marie Dupont !
    ```

5. **Calcul du périmètre d'un cercle**  
    Demandez à l'utilisateur de saisir le rayon d'un cercle, puis affichez le périmètre (formule : 2 * pi * rayon, avec pi = 3.14).  
    *Exemple attendu :*  
    ```
    Rayon du cercle :
    > 4
    Le périmètre du cercle est : 25.12
    ```
6. **Calcul de la date de naissance**
    *Demandez son année de naissance à l'utilisateur puis affichez son âge en fonction de l'année actuelle.*
    La fonction `date()` permet de connaître la date d'aujourd'hui en fonction d'un format fourni en paramètre (entre les parenthèses).
    ```php
    <?php
    $annee = date("Y");
    $mois = date("m");
    $complet = date("Y:m:d - h:m:s");

    echo "$annee \n";
    echo "$mois \n";
    echo "$complet \n";
    ```
    Voir w3schools :  https://www.w3schools.com/php/func_date_date.asp

## Structure de contrôle - Condition vrai/faux
Pour qu'un programme ne fasse pas toujours la même chose il lui faut des entrées utilisateur et des structures de contrôle. Ces structures (if, while) évaluent une condition et exécutent ou non du code en fonction de leur véracité : vrai ou faux.

### If - Si Alors Sinon
Les opérateurs `>,>=, <, <= et ==` renvoient une valeur boolean.
```php
echo 25 >= 18; // true
echo gettype(25 >= 18); // boolean
```
Donc je peux utiliser ces opérateurs dans un `if` else (si, sinon).
```php
<?php
$age = 25;
if($age >= 18){
    echo "Je suis majeur\n";
}
```
`else` permet d'exécuter un bloc d'instructions dans le cas où la condition est fausse.
```php
<?php
$age = 25;
if($age >= 18){
    echo "Je suis majeur\n";
}
else{
    echo "Je suis mineur\n";
}
```

1. Voir le cours de w3schools sur la condition `if`:
https://www.w3schools.com/php/php_if_else.asp

Ici la variable `$age` est toujours égale à *25*; *25* étant supérieur à *18* le *if* est dit ***toujours vrai*** (la condition est toujours vraie).

Vous pouvez construire un *vrai programme* en combinant le if et `fgets()` pour demander une donnée à l'utilisateur.

```php
<?php
echo "Quel âge as-tu ?\n";
$age = trim(fgets(STDIN)); // le programme ATTEND que l'utilisateur tape au clavier (lecture du fichier stdin)
if($age >= 18){
    echo "Je suis majeur\n";
}
else{
    echo "Je suis mineur\n";
}
```

> Souvenez-vous que `STDIN` est une constante du php qui référence le fichier stdin : le fichier d'entrée standard de votre ordinateur, il lit le clavier.

#### Exercices if et fgets

1. Demandez à l'utilisateur de saisir un nombre, puis affichez le carré de ce nombre.
    *Exemple attendu :*
    ```
    Entrez un nombre :
    > 6
    Le carré de 6 est 36.
    ```

2. **Nombre pair ou impair**  
    Demandez à l'utilisateur de saisir un nombre, puis affichez si ce nombre est pair ou impair.

3. **Mot de passe correct**  
    Demandez à l'utilisateur de saisir un mot de passe. Si le mot de passe est "secret", affichez "Accès autorisé", sinon affichez "Accès refusé".

4. **Comparer deux nombres**  
    Demandez à l'utilisateur de saisir deux nombres, puis affichez lequel est le plus grand ou si les deux sont égaux.

5. **Vérifier une année bissextile**  
    Demandez à l'utilisateur de saisir une année, puis affichez si cette année est bissextile ou non (divisible par 4 et, si divisible par 100, aussi par 400).
